أَحَاطَتْ جُمُوعٌ كَثيرةٌ بِيَسُوع.
وَأحْيانًا، كَانُوا يَظَلُّونَ هُناكَ بضْعَةَ أَيَّام.
وَغَالبًا، كانُوا يَجِدُونَهُ في الأماكِنِ
الـمُنْعَزِلَةِ إذْ كَانَ يَصْرِفُ وَقْتًا مَعَ تَلاميذِه.
وأحْيانًا، كانَ النَّاسُ يَجُوعُون.
وَهَذا هُوَ مَا حَدَثَ بَعْدَ ظُهْرِ أَحَدِ الأيَّام. فَقَدِ احْتَشَدَ أَكْثَرُ مِنْ خَمْسَةِ آلافِ شَخْصٍ
في أَحَدِ الأمَاكِنِ إلى الشَّرْقِ مِنْ بَحْرِ الجَليل.
لِذَلِكَ، سَأَلَ يَسُوعُ وَاحِدًا مِنْ تَلاميذِهِ، وَيُدْعى ’’فِيْلُبُّس‘‘:
’’’مِنْ أَيْنَ نَبْتَاعُ خُبْزًا لِيَأْكُلَ هؤُلاَءِ؟‘
وَإِنَّمَا قَالَ هذَا لِيَمْتَحِنَهُ، لأَنَّهُ هُوَ عَلِمَ مَا هُوَ مُزْمِعٌ أَنْ يَفْعَلَ.
أَجَابَهُ فِيلُبُّسُ: ’لاَ يَكْفِيهِمْ خُبْزٌ بِمِئَتَيْ دِينَارٍ لِيَأخُذَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ شَيْئًا يَسِيرًا‘.
‘. قَالَ لَهُ وَاحِدٌ مِنْ تَلاَمِيذِهِ، وَهُوَ أَنْدَرَاوُسُ أَخُو سِمْعَانَ بُطْرُسَ:
’هُنَا غُلاَمٌ مَعَهُ خَمْسَةُ أَرْغِفَةِ شَعِيرٍ وَسَمَكَتَانِ،
وَلكِنْ مَا هذَا لِمِثْلِ هؤُلاَءِ؟‘
فَقَالَ يَسُوعُ: ’اجْعَلُوا النَّاسَ يَتَّكِئُونَ‘.
وَكَانَ فِي الْمَكَانِ عُشْبٌ كَثِيرٌ، فَاتَّكَأَ الرِّجَالُ وَعَدَدُهُمْ نَحْوُ خَمْسَةِ آلاَفٍ.
وَأَخَذَ يَسُوعُ الأَرْغِفَةَ وَشَكَرَ،
وَوَزَّعَ عَلَى التَّلاَمِيذِ، وَالتَّلاَمِيذُ أَعْطَوُا الْمُتَّكِئِينَ.
وَكَذلِكَ مِنَ السَّمَكَتَيْنِ بِقَدْرِ مَا شَاءُوا.
فَلَمَّا شَبِعُوا، قَالَ لِتَلاَمِيذِهِ: ’اجْمَعُوا الْكِسَرَ الْفَاضِلَةَ لِكَيْ لاَ يَضِيعَ شَيْءٌ‘.
‘. فَجَمَعُوا وَمَلأُوا اثْنَتَيْ عَشْرَةَ قُفَّةً مِنَ الْكِسَرِ، مِنْ خَمْسَةِ أَرْغِفَةِ الشَّعِيرِ،
الَّتِي فَضَلَتْ عَنِ الآكِلِينَ‘‘. (يوحنَّا 6: 5-13)
وفي اليَوْمِ التَّالي، جَاءَ أُناسٌ يَبْحَثونَ عَنْ يَسُوعَ
لِيَجْعَلوهُ مَلِكًا عَليهم؛
وَلَكِنَّهُم أَرادُوا أنْ يَجْعَلوهُ مَلِكًا لِكَيْ يُخَلِّصَهُمْ مِنَ الـمُسْتَعْمِرينَ الرُّومان،
وَلِكَيْ يَمْنَحَهُمْ مَزيدًا مِنَ الطَّعام.
لِذَلِكَ، قَالَ يَسُوعُ لَهُم:
: ’’اِعْمَلُوا لاَ لِلطَّعَامِ الْبَائِدِ،
، بَلْ لِلطَّعَامِ الْبَاقِي لِلْحَيَاةِ الأَبَدِيَّةِ الَّذِي يُعْطِيكُمُ ابْنُ الإِنْسَانِ،
لأَنَّ هذَا اللهُ الآبُ قَدْ خَتَمَهُ ...
أَنَا هُوَ خُبْزُ الْحَيَاةِ. مَنْ يُقْبِلْ إِلَيَّ فَلاَ يَجُوعُ،
وَمَنْ يُؤْمِنْ بِي فَلاَ يَعْطَشُ أَبَدًا‘‘ (يوحنَّا 6: 27، 35).
قَدْ يُبْقي الطَّعامُ جَسَدَكَ حَيًّا بَعْضَ الوَقْتِ؛
وَلَكِنَّ الرَّبَّ يَسُوعَ وَحْدَهُ قَادِرٌ أَنْ يُعْطيَكَ حَياةً حَقَيقيَّةً، الآنَ وَإلى الأبَد.
وَيَسُوعُ وَحْدُهُ يَسْتَطيعُ أنْ يَقول:
’’أنا هُوَ خُبْزُ الحَياةِ‘‘.
لَمْ يَكُنْ يَسُوعُ مِثْلَ الـمُعلِّمينَ الدِّينيِّينَ الَّذينَ يَقُولونَ أَشياءَ مِثْل:
’’افْعَلُوا هَذا! وَلا تَفْعَلوا ذَلِك! اعْمَلُوا بِهَذِهِ الشَّرائِع! هَذِهِ هِيَ الطَّريق!‘‘
بَلْ إنَّ يَسُوعُ وَحْدُهُ هُوَ الَّذي اسْتَطاعَ أنْ يَقول:
’’أَنَا هُوَ الطَّرِيقُ وَالْحَقُّ وَالْحَيَاةُ‘‘. (يوحنَّا 14: 6)
كَذَلِكَ، كانَ يَسُوعُ مُخْتَلِفًا عَنِ الأنْبِياءِ الَّذينَ كَانُوا يُقدِّمونَ الذَّبائحَ عَنْ خَطاياهُم
وَيَكْتُبونَ عَنِ الـمَسِيَّا الآتي.
فَقَدْ قَالَ يَسوع:      ’’لاَ تَظُنُّوا أَنِّي جِئْتُ
جِئْتُ لأَنْقُضَ النَّامُوسَ أَوِ الأَنْبِيَاءَ.
مَا جِئْتُ لأَنْقُضَ بَلْ لأُكَمِّلَ‘‘. (مَتَّى 5: 17)
وَغَالِبًا، كَانَ يَسُوعُ يُعَلِّمُ تَلاميذَهُ كَيْفَ يَنبغي لتلاميذِ
مَلكوتِ السَّماواتِ أنْ يَعيشوا لِكَيْ يَعْكُسُوا صِفاتِ مَلِكِهِمْ وَمَجْدَهُ:
’’سَمِعْتُمْ أَنَّهُ قِيلَ: تُحِبُّ قَرِيبَكَ وَتُبْغِضُ عَدُوَّكَ.
وَأَمَّا أَنَا فَأَقُولُ لَكُمْ: أَحِبُّوا أَعْدَاءَكُمْ. ... وَصَلُّوا ل
أَجْلِ الَّذِينَ يُسِيئُونَ إِلَيْكُمْ وَيَطْرُدُونَكُمْ. ...
وَمَتَى صَلَّيْتَ فَلاَ تَكُنْ كَالْمُرَائِينَ،
، فَإِنَّهُمْ يُحِبُّونَ أَنْ يُصَلُّوا ... لِكَيْ يَظْهَرُوا لِلنَّاسِ. ... وَأَمَّا أَنْتَ فَمَتَى
صَلَّيْتَ فَادْخُلْ إِلَى مِخْدَعِكَ وَأَغْلِقْ بَابَكَ، وَصَلِّ إِلَى أَبِيكَ الَّذِي فِي الْخَفَاءِ. ...
فَصَلُّوا أَنْتُمْ هكَذَا:
: أَبَانَا الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ، لِيَتَقَدَّسِ اسْمُكَ. لِيَأتِ مَلَكُوتُكَ.
لِتَكُنْ مَشِيئَتُكَ كَمَا فِي السَّمَاءِ كَذلِكَ عَلَى الأَرْضِ.
. خُبْزَنَا كَفَافَنَا أَعْطِنَا الْيَوْمَ. ...
فَلاَ تَهْتَمُّوا قَائِلِينَ: مَاذَا نَأكُلُ؟
أَوْ مَاذَا نَشْرَبُ؟ أَوْ مَاذَا نَلْبَسُ؟
فَإِنَّ هذِهِ كُلَّهَا تَطْلُبُهَا الأُمَمُ.
لأَنَّ أَبَاكُمُ السَّمَاوِيَّ يَعْلَمُ أَنَّكُمْ تَحْتَاجُونَ إِلَى هذِهِ كُلِّهَا.
لَكِنِ اطْلُبُوا أَوَّلاً مَلَكُوتَ اللهِ وَبِرَّهُ،
وَهذِهِ كُلُّهَا تُزَادُ لَكُمْ.
اِحْتَرِزُوا مِنَ الأَنْبِيَاءِ الْكَذَبَةِ الَّذِينَ يَأتُونَكُمْ بِثِيَاب الْحُمْلاَنِ،
وَلكِنَّهُمْ مِنْ دَاخِل ذِئَابٌ خَاطِفَةٌ!
فَكُلُّ مَنْ يَسْمَعُ أَقْوَالِي هذِهِ وَيَعْمَلُ بِهَا،
أُشَبِّهُهُ بِرَجُل عَاقِل، بَنَى بَيْتَهُ عَلَى الصَّخْرِ.
فَنَزَلَ الْمَطَرُ، وَجَاءَتِ الأَنْهَارُ، وَهَبَّتِ الرِّيَاحُ،
وَوَقَعَتْ عَلَى ذلِكَ الْبَيْتِ!
فَلَمْ يَسْقُطْ، لأَنَّهُ كَانَ مُؤَسَّسًا عَلَى الصَّخْرِ.
. وَكُلُّ مَنْ يَسْمَعُ أَقْوَالِي
أَقْوَالِي هذِهِ وَلاَ يَعْمَلُ بِهَا، يُشَبَّهُ بِرَجُل جَاهِل،
بَنَى بَيْتَهُ عَلَى الرَّمْلِ.
فَنَزَلَ الْمَطَرُ، وَجَاءَتِ الأَنْهَارُ،
وَهَبَّتِ الرِّيَاحُ، وَصَدَمَتْ ذلِكَ الْبَيْتَ!
فَسَقَطَ، وَكَانَ سُقُوطُهُ عَظِيمًا!‘‘
(مَتَّى 5: 43-44؛ 6: 5-6، 9-11، 31-33؛ 7: 15، 24-27)
لَمْ يَسْبِق لأحَدٍ أنْ تَكَلَّمَ هَكَذا مِثْلَ المعَلِّمِ مِنَ السَّماء.
لَمْ يَكُنْ مُعلِّمُو الشَّريعةِ وَالكَهَنةُ فَرِحينَ
بِرُؤيَةِ النَّاسِ يُصْغُونَ إلى يَسُوع.
فَقَدْ أَرادُوا مِنْهُم أنْ يُصْغُوا إليهِم، لا إلَيْهِ هُوَ!
وَذَاتَ يَوْمٍ، أَرْسَلَ رُؤسَاءُ الكَهَنَةِ حُرَّاسَ الهَيْكَلِ للقَبْضِ عَلى يَسُوع.
وَلَكنَّهُمْ لَمْ يَتَمَكَّنوا مِنَ القِيامِ بِذَلِك! وَعِنْدَما عَادُوا،
سَأَلَهُمُ الكَهَنةُ قَائِلين: ’’لِمَاذَا لَمْ تَأتُوا بِهِ؟‘‘
فأَجَابَ الْخُدَّامُ:
’’لَمْ يَتَكَلَّمْ قَطُّ إِنْسَانٌ هكَذَا مِثْلَ هذَا الإِنْسَانِ!‘‘   (يوحنَّا 7: 46)
حَتَّى الأنبياءُ لَمْ يَتَكَلَّمُوا مِثْلَما تَكَلَّمَ يَسُوع.
فَقَدْ كانَ الأنبياءُ مِثْلَ شُمُوعٍ تُضِيءُ قَليلًا في عَالمٍ مُظْلِم.
أَمَّا الـمَسِيَّا فَكانَ
’’شَمْسُ البِرِّ‘‘.   (مَلاخي 4: 2)
وَمَنْ يَحْتاجُ إلى شُموعٍ عِنْدَما تُشْرِقُ الشَّمْس؟
فَقَدْ قَال يَسُوع:
’’أَنَا هُوَ نُورُ الْعَالَمِ. مَنْ يَتْبَعْنِي فَلاَ يَمْشِي فِي الظُّلْمَةِ
بَلْ يَكُونُ لَهُ نُورُ الْحَيَاةِ‘‘.  (يوحنَّا 8: 12)
يَسُوعُ هُوَ الكَلِمَةُ الَّذي قَالَ في البَدْءِ: ’’لِيَكُن نُوْرٌ‘‘.
فَهُوَ الـمَصْدَرُ الحَقيقِيُّ للنُّورِ الـمَادِّيِّ وَالرُّوحِيِّ.
وعِنْدَما اقتربَ الوَقْتُ لِكَيْ يُتَمِّمَ الـمَسِيَّا مَأمُورِيَّتَهُ،
اصْطَحَبَ ثَلاثَةً مِنْ تَلاميذِهِ (هُمْ: بُطْرُس، ويَعقوب، ويُوحنَّا) إلى جَبَلٍ عَالٍ:
’’وَتَغَيَّرَتْ هَيْئَتُهُ قُدَّامَهُمْ،
وَأَضَاءَ وَجْهُهُ كَالشَّمْسِ، وَصَارَتْ ثِيَابُهُ بَيْضَاءَ كَالنُّورِ.
وَإِذَا مُوسَى وَإِيلِيَّا قَدْ ظَهَرَا لَهُمْ يَتَكَلَّمَانِ مَعَهُ. ...
وَفِيمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ إِذَا سَحَابَةٌ نَيِّرَةٌ ظَلَّلَتْهُمْ،
وَصَوْتٌ مِنَ السَّحَابَةِ قَائِلاً:
’هذَا هُوَ ابْنِي الْحَبِيبُ الَّذِي
بِهِ سُرِرْتُ. لَهُ اسْمَعُوا‘.
وَلَمَّا سَمِعَ التَّلاَمِيذُ سَقَطُوا عَلَى وُجُوهِهِمْ وَخَافُوا جِدًّا.
فَجَاءَ يَسُوعُ وَلَمَسَهُمْ وَقَالَ:
’قُومُوا،      وَلاَ تَخَافُوا‘.
فَرَفَعُوا أَعْيُنَهُمْ وَلَمْ يَرَوْا أَحَدًا إِلاَّ يَسُوعَ وَحْدَهُ‘‘.   (مَتَّى 17: 1-3، 5-8)
لَمْ يَنْسَ التَّلاميذُ مَا رَأَوْهُ في ذَلِكَ اليَوم.
ففي وَقْتٍ لاحِقٍ، كَتَبَ الرَّسُولُ بُطْرُسُ:
’’بَلْ قَدْ كُنَّا مُعَايِنِينَ عَظَمَتَهُ‘‘.   (2بُطرس 1: 16)
وَقَدْ كَتَبَ الرَّسُول يُوحَنَّا:
: ’’وَرَأَيْنَا مَجْدَهُ، مَجْدًا كَمَا لِوَحِيدٍ
مِنَ الآبِ، مَمْلُوءًا نِعْمَةً وَحَقًّا‘‘.   (يوحنَّا 1: 14)
في ذلكَ الوَقْتِ، كانَ مَجْدُ الابْنِ مَا يَزالُ مَخْفِيًّا في جَسَدِهِ البَشَرِيِّ.
وَلَكِنَّ الوَقْتَ قَدْ حَانَ لِكَيْ يُنَفِّذ المـَلِكُ مَأمُورِيَّتَهُ.
جَالَ الرَّبُّ يَسُوعُ في أرْجاءِ فِلَسْطينَ مُدَّةَ ثَلاثِ سَنَوات
’’يَصْنَعُ خَيْرًا وَيَشْفِي جَمِيعَ الْمُتَسَلِّطِ عَلَيْهِمْ إِبْلِيسُ‘‘.  (أعمال الرُّسُل 10: 38)
وَمَعَ أنَّ النَّاسَ العَاديِّينَ أَحَبُّوهُ، فَإنَّ القَادَةَ الدِّينيِّينَ في أورُشَليمَ
كَانُوا يَتآمَرونَ لِقَتْلِه. وَكانَ يَسُوعُ يَعْلَمُ ذَلِك:
’’وَحِينَ تَمَّتِ الأَيَّامُ لارْتِفَاعِهِ [إلى السَّماءِ] ثَبَّتَ
وَجْهَهُ لِيَنْطَلِقَ إِلَى أُورُشَلِيمَ‘‘.   (لوقا 9: 51)
إنْ عَلِمْتَ أنَّ بَعْضَ الأشْرار في مَدينةٍ بَعيدَةٍ يُخَطِّطونَ للقَبْضِ عَلَيْكَ،
وَتعذيبِكَ، وَقَتْلِكَ، هَلْ تَذهبُ إلى هُناك؟
هَذا هُوَ مَا فَعَلَهُ يَسُوع:
’’مِنْ ذلِكَ الْوَقْتِ ابْتَدَأَ يَسُوعُ يُظْهِرُ لِتَلاَمِيذِهِ أَنَّهُ يَنْبَغِي
أَنْ يَذْهَبَ إِلَى أُورُشَلِيمَ وَيَتَأَلَّمَ كَثِيرًا مِنَ الشُّيُوخِ
وَرُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَالْكَتَبَةِ، وَيُقْتَلَ،
وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ يَقُومَ‘‘. (مَتَّى 16: 21)
وَلَكِنَّ التَّلاميذَ لَمْ يَكُونُوا يَتوقَّعونَ مَلِكًا كَهَذا.
مَسِيَّا مَصْلُوبًا؟ فَمِنَ المؤكَّدِ أنَّ اللهَ لَنْ يَسْمَحَ لـمُخْتارِهِ
أنْ يَتَألَّمَ وَيُذَلَّ هَكَذا! لِذَلِكَ، قالَ بُطْرُسُ لِيَسُوع:
’’حَاشَاكَ يَارَبُّ! لاَ يَكُونُ لَكَ هذَا!‘‘
فَالْتَفَتَ [يَسوعُ] وَقَالَ لِبُطْرُسَ: ‘’اذْهَبْ عَنِّي يَاشَيْطَانُ!
أَنْتَ مَعْثَرَةٌ لِي، لأَنَّكَ لاَ تَهْتَمُّ بِمَا للهِ
لكِنْ بِمَا لِلنَّاسِ‘‘.  (مَتَّى 16: 22-23)
لَقَدْ أَرادَ التَّلاميذُ مَسِيْحًا وَمَلِكًا يَسْحَقُ الـمُسْتَعْمِرينَ
الرُّومان وَيُقيمُ حُكُومَةً جَديدَةً في أورُشَليم.
وَأثناءَ سَيْرِهِم، كَانُوا يَتجادَلونَ حَوْلَ مَنْ
مِنْهُمْ سَيَحْظَى بِمَنْصِبٍ مَرْمُوقٍ في مَمْلَكَةِ الله.
لِذَلِكَ، قَالَ يَسُوعُ لِتَلاميذِه:
’’مَنْ أَرَادَ أَنْ يَكُونَ فِيكُمْ عَظِيمًا فَلْيَكُنْ لَكُمْ خَادِمًا، ...
كَمَا أَنَّ ابْنَ الإِنْسَانِ لَمْ يَأتِ لِيُخْدَمَ بَلْ لِيَخْدِمَ،
وَلِيَبْذِلَ نَفْسَهُ فِدْيَةً عَنْ كَثِيرِينَ‘‘.   (مَتَّى 20: 26، 28)
لَمْ يَأتِ الـمَسِيَّا في الـمَرَّةِ الأولى لِيَهْزِمَ
لِيَهْزِمَ الـمَمَالِكَ السِّياسِيَّةَ أوْ لِيَحْكُمَ عَلى عُرُوشٍ أَرْضِيَّة.
بَلْ جَاءَ لِيَهْزِمَ الشَّيطانَ وَيَسُودَ عَلى قُلوبِ البَشَر.
لِذَلِكَ فَقَدْ عَلَّمَ يَسُوع:
’’هَا مَلَكُوتُ اللهِ دَاخِلَكُمْ‘‘.   (لوقا 17: 21)
وَلَكِنْ قَبْلَ أنْ يَتمكَّنَ الـمَلِكُ السَّماويُّ مِنَ التَّرَبُّعِ عَلى القُلوبِ
(ثُمَّ عَلى الأرْضِ كُلِّها)،
)، يَجِبُ أنْ تُدْفَعَ أُجْرَةُ الخَطِيَّةِ عَنْ كُلِّ العَالم.
وَيَجِبُ أنْ يُهْزَمَ الـمَوْتُ.
وَقَدْ كانَتْ هَذِهِ هِيَ مَأمورِيَّتُهُ!
كانَ كُلُّ شَيءٍ يَسِيرُ حَسَبَ الخُطَّة.
وَعِنْدَما اقتربَ الرَّبُّ مِنْ أُورُشَليم،
أَرْسَلَ تِلْميذَيْنِ في مُهِمَّةٍ قائِلًا لَهُما:
’’اِذْهَبَا إِلَى الْقَرْيَةِ الَّتِي أَمَامَكُمَا،
وَحِينَ تَدْخُلاَنِهَا تَجِدَانِ جَحْشًا مَرْبُوطًا لَمْ يَجْلِسْ
عَلَيْهِ أَحَدٌ مِنَ النَّاسِ قَطُّ. فَحُّلاَهُ وَأْتِيَا بِهِ.
وَإِنْ سَأَلَكُمَا أَحَدٌ: لِمَاذَا تَحُّلاَنِهِ؟ فَقُولاَ لَهُ هكَذَا: إِنَّ الرَّبَّ مُحْتَاجٌ إِلَيْهِ.
فَمَضَى الْمُرْسَلاَنِ وَوَجَدَا كَمَا قَالَ لَهُمَا.
وَفِيمَا هُمَا يَحُّلاَنِ الْجَحْشَ قَالَ لَهُمَا أَصْحَابُهُ:
’لِمَاذَا تَحُّلاَنِ الْجَحْشَ؟‘
فَقَالاَ: ’الرَّبُّ مُحْتَاجٌ إِلَيْهِ‘.
وَأَتَيَا بِهِ إِلَى يَسُوعَ، وَطَرَحَا ثِيَابَهُمَا عَلَى الْجَحْشِ، وَأَرْكَبَا يَسُوعَ.
وَفِيمَا هُوَ سَائِرٌ فَرَشُوا ثِيَابَهُمْ فِي الطَّرِيقِ.
. وَلَمَّا قَرُبَ عِنْدَ مُنْحَدَرِ جَبَلِ الزَّيْتُونِ،
، ابْتَدَأَ كُلُّ جُمْهُورِ التَّلاَمِيذِ يَفْرَحُونَ وَيُسَبِّحُونَ اللهَ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ،
لأَجْلِ جَمِيعِ الْقُوَّاتِ الَّتِي نَظَرُوا، قَائِلِينَ:
’مُبَارَكٌ الْمَلِكُ الآتِي بِاسْمِ الرَّبِّ!
سَلاَمٌ فِي السَّمَاءِ وَمَجْدٌ فِي الأَعَالِي!‘
وَأَمَّا بَعْضُ الْفَرِّيسِيِّينَ مِنَ الْجَمْعِ فَقَالُوا لَهُ:
’يَامُعَلِّمُ،انْتَهِرْتَلاَمِيذَكَ!‘
فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ: ’أَقُولُ لَكُمْ:
ِنَّهُ إِنْ سَكَتَ هؤُلاَءِ فَالْحِجَارَةُ تَصْرُخُ!‘‘‘   (لوقا 19: 30-40)
وَيا لَهُ مِنْ مَلِكٍ مِنْ نَوْعٍ آخَر!
فَالـمَسِيَّا-الـمَلِكُ لَمْ يَدْخُلِ الـمَدينَةَ بِأصواتِ الأبْواقِ وَبِجَيْشٍ عَظيم.
وَهُوَ لَمْ يَدْخُلِ الـمَدينَةَ عَلى حِصَانٍ حَرْبِيٍّ مَهيب.
بَلْ دَخَلَ عَلى جَحْشٍ وَضِيعٍ لَمْ يَجْلِسْ
عَلَيْهِ أَحَدٌ مِنْ قَبْل (أيْ أنَّهُ لَمْ يَتعرَّضْ يَوْمًا للضَّربِ وَالرَّكْل).
وَهُوَ حَيَوانٌ يَتميَّزُ بِعَلامَةِ صَليبٍ وَاضِحَةٍ عَلى ظَهْرِهِ وَكَتِفَيْهِ.
. وَالأهَمُّ مِنْ ذَلِكَ هُوَ أنَّ هَذا الجَحْشَ هُوَ الحَيَوانُ
الوَحيدُ الَّذي تَنْطَبِقُ عَلَيْهِ النُّبوءَةُ الَّتي تَنَبَّأَ بِها النَّبيُّ زَكَرِيَّا قَبْلَ خَمْسِمِئَةِ سَنَة:
’’اهْتِفِي يَا بِنْتَ أُورُشَلِيمَ.
هُوَذَا مَلِكُكِ يَأتِي إِلَيْكِ. هُوَ عَادِلٌ وَمَنْصُورٌ وَدِيعٌ،
وَرَاكِبٌ عَلَى حِمَارٍ وَعَلَى جَحْشٍ ابْنِ أَتَانٍ‘‘.   (زكريَّا 9: 9)
وَلَكِنْ لِمَاذا لَمْ يَدْخُلِ الـمَسِيَّا-الـمَلِكُ أُورُشَليمَ وَهُوَ
رَاكِبٌ عَلى حِصَانٍ قَوِيٍّ مِنْ أَحْصِنَة الحَرْب؟
أنَّهُ لَمْ يَأتِ لِيُخَلِّصِ النَّاسَ مِنَ الـمُسْتَعْمِرينَ الرُّومَانِيِّين.
بَلْ جَاءَ لِيُخَلِّصَ شَعْبَهُ مِنْ خَطاياهُم.